বিষয়টা এভাবে চিন্তা করা যায়। ধরেন, আজকে একজনের বিয়ে বাড়ির রান্না করা লাগবে। 
 এই বার্বুচীকে কি কিছু বিষয় মাথায় রাখতে হবে :
১)আয়োজকদের requirement 
২)আয়োজকদের buget 
৩)আয়োজকদের অতিথীর সংখ্যা 
৪)সর্বোপরী এই সম্পূর্ণ রান্নাটা যেনো ভলো হয় এবং আয়োজকদের requirement full-fil করে। 

তাহলে আসেন, 
আয়োজকরা যখন তাদের requirement বলবে তখন কিন্ত :-
 এখানে,  একজন আয়োজক পক্ষ(প্রধান) , পুরো Weeding management সাথে  যারা জড়িত তাদের একজন(head of the co-ordinator) এবং বাবুর্চী পক্ষের একজন( Head of the chef) উপস্থিত থাকবে এবং তারা সবাই মিলে একটা plan দাড়ানোর চেষ্টা করবে যাতে সব কিছু smoothly সম্পন্ন হয়। 

এখন, 
 তো বিয়ের আয়োজকদের খাবারের ক্ষেত্রে দাবি এই যে, এখানে
 মুরগীর রোস্ট 
গরুর কালা ভুনা 
খাসির মাংস ভুনা 
পোলাও / বাসমতী চালের ভাত 
বোরহানি 
পান 
desert (মিস্টি জাতীয় খাবার) 
এবং সবশেষে থাকবে এই যে ২০০/৩০০/৫০০ মানুষের জন্য রান্না করতে হবে। 
আয়োজকদের বাজেট হচ্ছে ------টাকা 

এখন বাবুর্চী তাদের কাছ থেকে আরও ভালো করে বুঝার চেষ্টা করবে যে বর এবং কনের জন্য আলাদা করে কোনো কিছু রান্না করতে হবে কি না? 
যেমন : 
১)বড় মাছের মাথা, 
২)আস্তো মুরগী, 
৩)আস্তো খাসী, 
৪)বড় মুরগীর রোস্ট, 
৫)গরুর মাংসের কালা ভুনা 	, গরুর রেজালা। 
৬)বাসমতী চালের ভাত, কাবলী বিরিয়ানী, হায়দ্রাবাদী বিরিয়ানী, আরবের খেফসা, ইত্যাদি। 

আবার, বর পক্ষের বাড়ির জন্য খাবার প্যাকেজিং করে দিয়ে দিতে হলে কি কি আইটেম দিতে হবে এবং কি পরিমাণ দিতে হবে? 

এই যে শেষের দিকে যেগুলা বলা হলো :-এগুলা কিন্তু সচারাচর আয়োজক পক্ষ মুখ ফুটে বলে না তাদেরকে জিগ্যেস করতে করতে, তারপর এক এক করে বলা শুরু করে,  তখন বলে এর আগে বলে না? 

আবার ধরা যাক, 

এখন বাবুর্চীর কাজ হচ্ছে,  এই সকল requirement analysis করা,  এই সমস্ত খাবার রান্নার জন্য যে সকল উপাদান লাগবে তার একটা লিস্ট বানানো তারপর এগুলার একটা খসড়া হিসাব করা। তারপর যদি বাজেটের মধ্যে না থাকে তাহলে আবার হিসাব নিকাশ করা এবং উপকরণের লিস্ট চেক করা যদি কোথাও কম বেশি করো টাকা টা বাজেটের মধ্যে রাখা যায়। 

যদি সব ঠিক ঠাক থাকে তাহলে এখন আসল কর্মযজ্ঞ শুরু করা হবে। এর নাম রান্না করা। এই সকল রান্না নিশ্চয়ই একজন করতে পারবে না। তাহলে কি করতে হবে বাবুর্চী তার যে টীম আছে তা নিয়ে এই কর্মযজ্ঞে ঝাপিয়ে পড়বে। এবং প্রত্যেককে এক একটা কাজ ভাগ করে দিবে। এবং প্রত্যেকে সেই মোতাবেক কাজ করবে। কিন্তু এই কাজগুলো ঠিকঠাক মতো হচ্ছে কি না তা দেখভাল করার জন্য একজন নিয়োজিত থাকে। যার কাজ খুবই সু-স্পষ্ট :-
১)খাবারের গুণগুণ মান 
২)খাবার রান্না করার প্রক্রিয়া 
৩)অনুষ্ঠানে আগত সকল অতিথীরা যেনো খাবার সঠিকভাবে পায় 
৪) আয়োজকদের requiremnt অনুযায়ী যেনো সকল কিছু হয় তা নিশ্চিত করা 
৫)খাবার রান্নার পূর্বে লবন, ঝাল, হলুদ, মশলা এগুলা ঠিক ঠাক মতো হলো কি না তা দেখা। 
৬)খাবার যদি রান্না সম্পন্ন হয় তাহলে তার স্বাদ চেখে দেখা 
৭) খাবার পরিবেশন ঠিকঠাক ভাবে হচ্ছে কি না তা দেখা 
৮) এই সমস্ত কিছু একজন দেখভাল করে। 

এবার আসা যাক,
 যারা রান্না করতেছে তাদের প্রত্যেককে কিন্তু একটা ধরা বাধা টাইম মেন্টেইন করতে হবে যে, তাকে এই সময়ের ভিতরে পোলাও, রোস্ট, গরুর মাংস, খাসির মাংস, ইত্যাদি রান্না শেষ করতে হবে। 

এবং সবাই মিলে বিয়ের রান্নার এই বিশাল কর্মযজ্ঞ সম্পন্ন করবে।

 
