ভাইবা বোর্ডে একটি কমন প্রশ্ন থাকেই, সেটি হল [hashtag#Introduce_Yourself](https://www.linkedin.com/feed/hashtag/?keywords=introduce_yourself&highlightedUpdateUrns=urn%3Ali%3Aactivity%3A7260915609217978368)  
  
সব নিয়োগ পরীক্ষার ভাইবা বোর্ডে একটি কমন প্রশ্ন থাকেই, সেটি হল "**Introduce Yourself** ", প্রশ্নটি ইংরেজিতেই করা হয় এবং ইংরেজিতেই উত্তর দিতে হয়। অনেকে জানতে চায় ভাইভাতে introduce yourself এই প্রশ্নের উত্তর কি হবে। এই প্রশ্নের কোনো model উত্তর আছে কিনা। introduce yourself এর জন্য এইটা অনুসরণ করতে পারেন।  
______________________________  
Introduce Yourself  
______________________________ 
## Major points:
  
1. `Name`  
2. `Educational Background  `
3.` Family background  `
4. `Work experience (if have any)`  
5. `Streangths & weakness  `
6. `Hobbies & career objective  `
____________________  
#### Sample  
____________________  
It's my pleasure to introduce myself in front of you. This is....... (your name). I completed my honours and masters degree from the department of......from.... University obtaining CGPA..... respectively.  
Talking about my streangths & skills, I am innovative, hardworking and a quick learner. I can work under pressure. I am good at communication skill which enables me to convince people in my favour through logical argument. I am positive thinker.  
My weaknesses are I am a short tempered, trust easily on people & emotional but I want to break emotionally.  
My hobby is listening music.  
As a fresher, I don't have any work experience, but I will prove myself once the opportunity.  
  
এই লেখাটি ভাইবা বোর্ডের মাত্র একটি প্রশ্নের সমাধান।  
Truly Speaking যে কোন চাকরির ভাইভা বোর্ডে 3-5 মিনিট ইংরেজিতে কথা বলতে পারলেই বাজিমাত করতে পারবেন। জীবনের সফলতার জন্য ইংরেজির সাথেই থাকুন।  
[hashtag#Learn_English](https://www.linkedin.com/feed/hashtag/?keywords=learn_english&highlightedUpdateUrns=urn%3Ali%3Aactivity%3A7260915609217978368) এ সময় দিন, ইংরেজিকে শক্তি বানান।