ava দিয়ে ব্যাকেন্ড শেখার সময় তিনটা শব্দ প্রায় প্রায়ই মাথা ঘুরায় দেয় : ORM, JPA, Hibernate. জিনিসগুলাকে সহজভাবে ব্যাখ্যা করার একটা ক্ষুদ্র প্রচেষ্টা: ORM(Object Relational Mapping): ORM হইলো গিয়া এমন একটা পদ্ধতি যেইটার মাধ্যমে object আর database টেবিলের মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করা যায়। লাইক আমরা SQL না লিখেই ক্লাস দিয়ে ডেটা insert, update, query করতে পারবো। ধরা যাক, নিচের ছবিতে Student নামের একটা ক্লাস আছে, ORM করবে কি এই Student class কে ডেটাবেসে Student table এ রুপান্তর করবে @Entity annotation টা। এই পদ্ধতিতে আমরা SQL না লিখেই Java object দিয়ে Database এ কাজ করতে পারি। JPA(Java Persistence API): এইটা হচ্ছে গিয়া JAVA এর মাধ্যমে ORM ব্যবহার। জিনিসটা একটু ক্লিয়ারলি বলি। JPA হলো একটা স্পেসিফিকেশন / বলতে পারি নিয়মের সেট। "আমরা কিভাবে অবজেক্ট গুলোকে ডেটাবেসে রাখবো, আপডেট করবো / ডিলিট করবো - এইটার নিয়ম হইলো JPA". এইটা বলে - ORM কাজগুলো জাভাতে কিভাবে করতে হবে, কি কি annotation আর interface ব্যবহার করতে হবে। JPA কখনো নিজে কোড চালায় না। মানে ব্যাপারটা হচ্ছে JPA হলো রাধুনির রেসিপি - যেইটা বলে কীভাবে রান্না হবে, কিন্তু নিজে রান্না করে না। যেমন: নিচের ছবিতে আমরা @Entity, @Id ইত্যাদি annotation ইউজ করছি। এইগুলা হইলো JPA এর অন্তর্ভুক্ত। JPA বলবে যে এই annotation গুলা কিভাবে behave করবে। Hibernate: এইটা হইলো গিয়া একটা Java Framework, যেইটা ORM পদ্ধতি ব্যবহার করে আর JPA এর নিয়ম মেনে চলে। আমরা যদি JPA এর নিয়ম মেনে কোড লিখি Hibernate সেইটা বাস্তবে execute করে। এক কথায় বলতে গেলে Hibernate হইলো গিয়া বাস্তবকর্মী, যেইটা ORM পদ্ধতি ব্যবহার করে & JPA এর নিয়ম অনুসরন করে। উদাহরণ দিয়ে একটা পার্থক্য: Student class কে Student টেবিলে(Column: id, name, age) রুপান্তর করে ORM. JPA -> @Entity, @Id. আর Hibernate Save, Update চালায়। ক্লিয়ারলি বোঝার জন্য নিচের ছবি