
### **Interface Segregation Principle (ISP):**

**"A class should not be forced to implement interfaces it does not use."**

---
`Single responsibility` and **Interface  Segregation**  Principle both are similar but not  same , 
			- `SRP` designed for `class`
			- **ISP** designed for **interface** .

### **Interface Segregation Principle ( ISP ):**

**Interface Segregation Principle** বলছে, 
							"একটি interface কখনো খুব বেশি কাজ (overloaded) করা উচিত নয়। `Interface`-কে ছোট ছোট অংশে ভাগ করা উচিত যেন class শুধুমাত্র তার প্রয়োজনীয় অংশ implement করতে পারে।"
`or`
,
								একটি class-কে এমন interface implement করতে বাধ্য করা উচিত নয়, যেখানে এমন কিছু method রয়েছে যা class-এর প্রয়োজন নেই। 
**এটি বোঝায়,** 
		`interface`-গুলো `ছোট` এবং
	    `নির্দিষ্ট`-`purpose`-এর হওয়া `উচিত`।
	    

#### সহজ ভাষায়:
**Interface Segregation Principle** অনুসারে,
,
			এমন কোনো interface তৈরি করা উচিত নয়
							''	যেটা implement করতে গিয়ে class-কে অপ্রয়োজনীয় method implement করতে বাধ্য হতে হয়। ''
				
কেননা , একটি sub-class যদি কোনো interface থেকে derive করে,
		তবে সেই interface-এর সব method implement করতেই হবে। `অন্য কোনো বিকল্প নেই।`

### **কারণ:**

1. **Contract-এর শর্ত:**  
    Interface একটি contract বা চুক্তি হিসেবে কাজ করে। আপনি যখন কোনো class-এ একটি interface implement করেন, তখন আপনি এই চুক্তি মেনে নেওয়ার প্রতিশ্রুতি দেন। চুক্তি অনুযায়ী interface-এর প্রতিটি method আপনার class-এ অবশ্যই define বা implement করতে হবে।

## উদাহরণ:

#### Bad Example :
```cs
public interface IMachine
{
    void Print();
    void Scan();
    void Fax();
}

```

যদি কোনো class কেবল প্রিন্টারের কাজ করতে চায়, 
				তবে তাকে `Scan()` এবং `Fax()` এর মতো অপ্রয়োজনীয় method implement করতে হবে।

#### Good Example (Principle মেনে):
```cs
public interface IPrinter
{
    void Print();
}

public interface IScanner
{
    void Scan();
}

```

এখন class তার `প্রয়োজনমতো` interface implement করবে:
```cs
public class Printer : IPrinter
{
    public void Print() 
    {
        Console.WriteLine("Printing...");
    }
}

```

### Interface এবং Interface Segregation Principle কি একই?
#### Ans : না।

- **Interface** হলো programming-এর একটি feature বা structure, যা method এবং property-এর contract তৈরি করে।
- **Interface Segregation Principle** হলো SOLID principles-এর একটি guideline, যা বলে interface-গুলোকে কীভাবে design করা উচিত।

## Keep remind : 
 - সহজভাবে, **interface** প্রোগ্রামিং-এর `একটি tool`,
	 - Like language 
  - আর **Interface Segregation Principle** এই tool ব্যবহারের `সঠিক নিয়ম` | 
	- Like  Grammatical Rules 
  