
**Chaining Constructor** এ একটা পদ্ধতি হলো: `base constructor.`

এই পদ্ধতিতে একটা  ` base constructor`  থাকে 
									আর বাকি গুলা যতগুলা constructor ব্যবহার করা হয় তাদেরকে বলা হয়   `sub constructor`।

 আর এই `sub constructor` এর সবগুলো ঔ `base constructor` কে **inherit**  করে। 
আর যেহেতু একই ক্লাসের ভিতরে `inherit` করা হচ্ছে তাই আমরা এখানে `base( )` method কথাটি না লিখে " `this( )`"  method লিখব। 

কারণ,
	আমরা জানি, 
			**এক class**,  যখন **অন্য  class** কে inherit করে, তখন **base**  keyword টা ব্যবহার করা হয়। কিন্তু আমরা যেহেতু একই ক্লাসের ভিতরে inherit  করছি তাই '**base**' keyword এর বদলে আমাদের লিখতে হবে '**this**' keyword। '**this**' keyword এর অর্থ `current(বিদ্যমান) ` 
			
তাহলে কি দাড়াল? 
#### বিদ্যমান বা already existed constructor(base constructor) কে ব্যবহার করবে অন্য sub constructor. 

যেমন একটি কোড নিচে দেওয়া হলো:

**1.With in the class :**

``` C#

public class Person
{
    public string Name { get; }
    public int Age { get; }


    // Overloaded constructor with only name parameter
    public Person(string name) : this(name, 0)  // Calls the base constructor with a default age of 0 
    {
	    
    }

    // Default constructor with no parameters
    public Person() : this("Unknown", 0)  // Calls the base constructor with default values 
    {
	    
    }

	// Constructor with both name and age parameters
    public Person(string name, int age)     /// base constructor 
    {
        Name = name;
        Age = age;
    }
}

```

`this` থাকার কারণে constructor এ যে পরিবর্তন আসছে তা হলো : `sub /child` **constructor** গুলো base constructor গুলোকে **inherit** করবে। 

 যখন কোডে এটাকে পড়া হয় তখন ঠিক কেমন শুনা যায় ? 
যেমন :
 ```C#
public Person() : this( "unknown", 0)
 {	
 
 }
```
তাহলে,  **this** মানে হচ্ছে:-  **এই** । 
	তাহলে **this**`(" unknown",  0)`  
						 `এর অর্থ হলো `: এই constructor.
											 **এই constructor** বলতে কাকে `point` করা হচ্ছে`?`
											`Ans` Base constructor কে নির্দেশ করে।
													
আর, **Base Constructor** টি হলো : `public Person(string name, int age)` । 
তাহলে, 
```C#
public Person() : this( "unknown", 0)
 {	
 
 }
```
`Public person( )` **inherits** `this`( **Person( )**	) with " **unknown", 0** these parameters.

যার `বাংলা` করলে দাড়ায়:
`public person()`  **constructor** টি,  উত্তরাধিকার  সূত্রে  এই **class** এর (  ` public person(string name int age) `  ) 
																				**constructor** `Person(`   **unknown, 0**   `)` হিসাবে ব্যবহৃত করবে  .
																			
তাহলে, দাড়ালো এই যে, `person(` `)` , **constructor** এ যদি কোনো value pass না করা হয় তাহলে তা base constructor এ default value pass করে দিবে। 


